Reti e Laboratorio: Modulo Laboratorio III
CONNECTIONS: Collega le parole e vinci!
Progetto di Fine Corso A.A. 2025/26- Corsi A - B
Versione 1.1 - 5 Gennaio 2026
1. Connections: descrizione del gioco
Connections (https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times_Connections) è un gioco
la cui finalità è trovare aggregazioni di parole in base a qualche loro caratteristica. Il gioco è
stato sviluppato e pubblicato nel giugno 2023 dal The New York Times come parte di The
New York Times Games.
All’inizio di ogni partita, viene generato un insieme di 16 parole, suddivise in 4 gruppi
tematici distinti composti da 4 parole ciascuno. Le parole generate vengono quindi inviate
in ordine casuale a tutti i giocatori. Ogni giocatore può inviare una o più proposte di
raggruppamento, consistenti in quadruple di parole dall’elenco ricevuto aggregate rispetto a
qualche caratteristica che le accomuni. Tali proposte vengono valutate dal gestore del gioco,
che determina se ogni quadrupla corrisponde a uno dei gruppi previsti. Ogni giocatore ha
un numero massimo di 4 proposte sbagliate per ogni partita. Le partite sono suddivise per
periodi temporali. Durante un certo periodo una ed una sola partita è attiva per tutti i
giocatori che vogliono giocare. Un giocatore, anche se ha già vinto o perso, deve aspettare
lo scadere del tempo della partita prima di poter accedere alla partita successiva. Un
giocatore vince la partita se invia tre gruppi corretti di 4 parole (poiché l’ultimo gruppo è
implicito per esclusione) prima dello scadere del tempo e prima di raggiungere il limite di 4
proposte sbagliate. Per ogni partita a cui partecipa un giocatore ottiene il seguente
punteggio:
●​ 0 per partecipare a partita senza inviare nessuna proposta;
●​ il giocatore ottiene un bonus dipendente dal numero di proposte corrette:
○​ +6 se indovina esattamente una proposta corretta;
○​ +12 se indovina esattamente due proposte corrette;
○​ +18 se indovina tre proposte corrette (e quindi vince la partita poiché
l’ultima proposta è implicita);
●​ il giocatore ottiene una penalità di -4 per ogni proposta sbagliata inviata (quindi fino
ad un massimo di -16 per una partita persa).

Se ad esempio un giocatore invia una proposta sbagliata, poi una proposta corretta, poi
un’altra proposta sbagliata e poi il tempo scade e la partita finisce il punteggio per quel
giocatore per quella partita sarà -2. Se invece un giocatore vince la partita (inviando 3
proposte corrette) ma fa anche 3 errori (inviando 3 proposte sbagliate) otterrà un punteggio
di +6. In Fig.1-3 è mostrata una partita in diversi stadi di gioco.

Fig. 1 Connections: uno scenario di gioco in cui il giocatore si è appena unito ad una partita.
Al momento il giocatore ha accumulato 0 punti

Fig. 2 Connections: uno scenario di gioco in cui il giocatore ha inviato due proposte corrette
e due sbagliate (indicate dai punti rossi in basso).
Al momento il giocatore ha accumulato 4 punti

Fig. 3 Connections: uno scenario di gioco in cui il giocatore ha vinto la partita inviando tre
proposte corrette e tre sbagliate (indicate dai punti rossi in basso). Con questa partita il
giocatore ha accumulato 6 punti

2. Connections: l’architettura client server
Il sistema è strutturato secondo un modello client–server centralizzato, in cui il server
coordina lo svolgimento della partita (poiché esiste un’unica partita globale a cui
partecipano tutti i giocatori in ogni dato momento) e gestisce lo stato condiviso, mentre i
client svolgono attività di input dai giocatori o di visualizzazione dello stato corrente e dei
risultati.

2.1 Il Client
Il client rappresenta l’interfaccia tra il giocatore e il server. La sua funzione principale è
permettere all’utente di partecipare al gioco, ricevere informazioni, inviare proposte di
gruppi di parole e ricevere feedback per ogni azione.
Il client deve offrire le seguenti operazioni.
●​ Operazioni di gestione dell’utente giocatore:
○​ registrazione: un utente può registrarsi indicando un nome utente e
password sse il nome utente non è già registrato;
○​ aggiornamento credenziali: un utente può aggiornare il proprio nome utente
o la password collegata ad un nome utente se è in grado di dimostrare di
conoscere la password attualmente associata a quel nome utente;

○​ login: un utente può effettuare il login se conosce la password corretta
relativa ad un certo nome utente. Effettuare il login automaticamente fa
accedere alla partita attualmente in corso ricevendone le informazioni
necessarie (set di parole, proposte corrette eventualmente già inviate da
quell’utente, numero di errori, tempo rimanente, punteggio corrente);
○​ logout: effettuare il logout informa interrompe la possibilità di ricevere
notifiche dal server ed inviare proposte sulla partita corrente al server.
●​ Operazioni di gestione della partita corrente (solo se logged in):
○​ inviare proposta: invia una nuova proposta di 4 parole tra quelle non ancora
correttamente inserite in un gruppo da quell’utente. All’invio segue risposta
del server per notificare la correttezza o meno della proposta;
○​ richiedere stato/esito partita: l’utente specifica l’id univoco della partita a cui
è interessato oppure che è interessato alla partita in corso. Se la partita è in
corso serve a ricevere il tempo rimanente per quella partita, le proposte
corrette, le parole rimaste ancora da raggruppare correttamente, il numero
di errori ed il punteggio corrente. Se la partita è conclusa (per vittoria,
sconfitta, o tempo scaduto) serve a ricevere la corretta assegnazione delle 16
parole ai 4 gruppi, il numero di proposte corrette, il numero di errori fatti, ed
il punteggio ottenuto;
○​ richiedere statistiche partita: l’utente specifica l’id univoco della partita a cui
è interessato oppure che è interessato alla partita in corso. Se la partita è in
corso serve a ricevere il tempo rimanente per quella partita, il numero di
giocatori con quella partita ancora in corso, il numero di giocatori che hanno
concluso la partita ed il numero di giocatori che hanno concluso la partita
con una vittoria. Se la partita è conclusa serve a ricevere il numero di
giocatori che hanno partecipato alla partita, il numero di giocatori che hanno
concluso la partita, il numero di giocatori che hanno concluso la partita con
una vittoria ed il punteggio medio dei giocatori che hanno partecipato alla
partita.
●​ Operazioni di richiesta di informazioni generali (solo se logged in):
○​ informazioni su classifica: in base ai parametri della richiesta può richiedere
l’intera classifica di tutti gli utenti, la classifica dei top K utenti o la posizione
nella classifica di un certo utente (sia esso il richiedente o meno);
○​ statistiche personali: per richiedere statistiche sull’utente corrente nella
seguente forma ispirata alle statistiche offerte dal New York Times.
■​ Puzzles Completed: The total number of puzzles you’ve completed,
including those you solved under 4 mistakes, those you failed, and
those you did not finish.

■​ Win Rate %: The percentage of puzzles won by completing them in
under 4 mistakes out of the total number of puzzles you’ve played.
■​ Loss Rate %: The percentage of puzzles lost by completing 4 mistakes
out of the total number of puzzles you’ve played.
■​ Current Streak: The number of consecutive wins. Puzzles must be
solved before the time runs out to be included in the current streak.
■​ Max Streak: The highest streak you’ve held of consecutive wins.
■​ Perfect Puzzles: The number of puzzles you've solved with 0 mistakes.
■​ Mistake Histogram: A graph showing the number of puzzles you've
solved with 0 to 4 mistakes, and those you failed with 4 mistakes, and
those you did not finish in time.
Quando una partita è terminata, il giocatore può decidere di disconnettersi dal server
oppure continuare a giocare. Un giocatore che è logged in quando una nuova partita inizia
(ad esempio perché ha partecipato alla partita precedente) si considera partecipare in
automatico alla nuova partita e riceverà le nuove parole come se avesse effettuato il login
durante la partita.

2.2 Il Server
La funzione principale del server del gioco Connections è gestire l’intera partita, coordinare i
giocatori e garantire che le regole siano rispettate, fornendo anche aggiornamenti in tempo
reale a tutti i partecipanti.
Il server ha a disposizione un file contenente le informazioni per ogni partita, cioè l’insieme
delle parole e i gruppi di parole con significato affine, in formato JSON. Il file è fornito dai
docenti ed allegato a questo progetto. Si consideri come questo file potrebbe avere grandi
dimensioni in uno scenario reale e si richiede quindi di gestirlo come se le avesse anche per
questo progetto (indipendentemente dalla dimensione effettiva del file fornito). Si noti
anche come il file fornito contiene dati sufficienti solo per 911 partite. Lo abbiamo ritenuto
un numero sufficiente per i test sul prototipo implementato (se ogni partita durasse 10
minuti, il file basterebbe per più di 6 giorni ininterrotti di test) ma tenere a mente tale
limitazione nel caso improbabile di test più lunghi.
Durante il proprio periodo di attività il server crea nuove partite e le mantiene attive per un
periodo di tempo prefissato. Ad ogni momento esiste un'unica partita globale attiva a cui
possono partecipare tutti i giocatori logged in durante qualsiasi momento della sua durata.
Mentre una partita è attiva, il server si mette in attesa di giocatori che desiderino
partecipare. Quando un giocatore si connette, il server attende il log in del giocatore, per

poi inviargli tutte le informazioni sulla partita in corso (ad esempio, parole e tempo
rimanente), ovviamente senza indicazioni sui raggruppamenti, lasciando ai partecipanti il
compito di scoprirli. Se il giocatore aveva già partecipato alla partita in corso (ad esempio se
aveva fatto logout durante la stessa partita che è ancora in corso al momento di questo log
in) lo stato della partita comunicato è aggiornato di conseguenza (ad esempio il giocatore
potrebbe aver già individuato dei raggruppamenti e fatto già degli errori). Un giocatore che
abbia già terminato una partita ancora in corso (per vittoria o sconfitta) dovrà ovviamente
aspettare l’inizio della prossima partita (che è globale ed indipendente dal singolo
giocatore) prima di poter inviare proposte.
Durante la partita, il server riceve continuamente le proposte dei giocatori (sotto forma di
gruppi di 4 parole). Per ogni proposta, il server valuta se le parole selezionate costituiscono
un gruppo corretto e se il gruppo non è già stato individuato da quel giocatore. Il server
notifica quindi il giocatore dell’esito ed aggiorna lo stato della sua partita di conseguenza
(ad esempio aggiornando il numero di errori o il punteggio corrente). Si noti che l’invio di
una proposta malformata, ad esempio costituita da parole già assegnate correttamente ad
un gruppo o da una o più parole non parte della partita saranno notificate come errori al
giocatore ma non cambieranno lo stato della partita (ad esempio non devono essere
considerate come errori né influenzare il punteggio del giocatore).
La partita si conclude per un singolo giocatore quando vince o perde o per tutti i giocatori
quando il tempo della partita è scaduto. In entrambi i casi il server trasmette a tutti i
partecipanti la classifica di quella partita, come se un giocatore avesse richiesto l’esito di
quella partita e le statistiche di quella partita (si veda sezione 2.1 per le informazioni
inviate). Il server può quindi iniziare una nuova partita e continuare così fino alla propria
chiusura.
È richiesta da parte del server la persistenza periodica delle informazioni sugli utenti e
partite durante il proprio regolare ciclo di vita. Questi dati devono essere mantenuti
consistenti ed usati per un eventuale riavvio del server dopo una precedente chiusura.

3. Specifiche per l’implementazione
Nella realizzazione del progetto devono essere utilizzate le tecnologie illustrate durante il
corso. In particolare:
●​ gli utenti interagiscono con il servizio Connections mediante un client che utilizza
un'interfaccia a linea di comando. È facoltativa e non valutata l’implementazione di
un'interfaccia grafica;
●​ fase di registrazione:

○​ (studenti nuovo ordinamento) questa fase viene implementata instaurando
una connessione TCP con il server
○​ (solo studenti vecchio ordinamento) questa fase viene implementata
mediante Remote Method Invocation
●​ il client interagisce con il server, secondo il modello client-server (richieste/risposte),
sulla connessione TCP persistente creata, inviando uno dei comandi elencati in
sezione 2.1 secondo il formato dei messaggi JSON indicato in sezione 5. Tutte le
operazioni devono avvenire su questa connessione TCP. E’ richiesto che Il client
gestisca questa connessione utilizzando NIO;
●​ il server deve essere multithreaded realizzato usando JAVA thread pooling;
●​ il server definisce strutture dati opportunamente sincronizzate per memorizzare le
informazioni relative agli utenti e allo stato del gioco corrente o storico di giochi
passati;
●​ quando il server deve mandare comunicazioni asincrone, ad esempio la notifica di
fine partita allo scadere del tempo, le notifiche vengono inviate utilizzando il
protocollo UDP. Il client deve quindi essere progettato in modo che sia in grado di
ricevere dal server notifiche asincrone;
●​ i file per la persistenza degli utenti (potenzialmente inclusa classifica) e delle partite
memorizzano le informazioni in formato JSON;
●​ (solo studenti vecchio ordinamento) in seguito al login il client si registra a un
servizio di notifica del server per ricevere aggiornamenti tutte le volte che cambia la
classifica. Il servizio di notifica deve essere implementato mediante multicast UDP,
cioè il server invia un messaggio su un gruppo di multicast a cui tutti gli utenti sono
registrati.

4. Modalità di svolgimento e di consegna del progetto
Il progetto deve essere eseguito individualmente e deve essere realizzato in Java. Il
materiale da consegnare comprende:
○​

il codice dell'applicazione e di eventuali programmi utilizzati per il test delle sue
funzionalità. Si tenga presente che il codice:
○​ deve compilare correttamente da riga di comando (ovvero invocando
direttamente il compilatore javac). In caso contrario, il progetto non verrà
considerato valido;
○​ deve essere opportunamente commentato;

○​ le classi che contengono un metodo main devono contenere “Main” nel
nome, es. ServerMain.java; per le altre classi non ci sono vincoli, ma
nomi mnemonici sono ovviamente apprezzati;
○​ oltre al codice sorgente, è necessario consegnare un file JAR eseguibile per
ogni applicazione (es. un file JAR per i client e uno per il server);
○​ i parametri di input delle applicazioni (numeri di porta, indirizzi, valori di
timeout, ecc.) devono essere letti automaticamente da appositi file di
configurazione da consegnare assieme al resto del codice (due file separati
per client e server). Non è consentito leggere i parametri in modo
"interattivo" (ovvero facendo in modo che sia il programma a chiederli dopo
essere stato avviato), ne passati come parametri da linea di comando;
○​ in caso di progetti realizzati con Eclipse, IntelliJ IDEA o altri IDE, è
obbligatorio consegnare solamente il codice sorgente, rimuovendo eventuali
altri file (o directory) creati dall’IDE per gestire il progetto;
○​ eventuali librerie esterne utilizzate (in formato jar) vanno allegate al
progetto;
○​ i comandi che il client invia al server devono rispettare la sintassi illustrata in
sezione 5;
○​ una relazione sintetica (massimo 5 pagine) in formato pdf, deve contenere:
○​ la definizione delle scelte effettuate nei punti del progetto lasciati alla
personale interpretazione;
○​ uno schema generale dei thread attivati sia lato server che lato client;
○​ una definizione delle strutture dati utilizzate sia lato server che lato client;
○​ una descrizione delle eventuali primitive di sincronizzazione utilizzate dai
thread per accedere a strutture dati condivise;
○​ una sezione di istruzioni su come compilare ed eseguire il progetto (librerie
esterne usate, argomenti da passare al codice, sintassi dei comandi per
eseguire le varie operazioni, ecc.). Questa sezione deve essere un manuale di
istruzioni chiaro per gli utilizzatori del sistema.
Relazione e codice sorgente devono essere consegnati su Moodle in un unico archivio
compresso in formato zip (non rar, non gz).

5. ALLEGATO 1. Specifiche delle operazioni
Il sistema utilizza un protocollo di comunicazione testuale strutturato, basato su messaggi in
formato stringa. Di seguito è indicato il formato dei messaggi dal client in JSON obbligatorio
(tutti gli elementi indicati devono essere presenti e con la chiave specificata), a cui possono
essere aggiunti elementi opzionali se necessario/desiderato.

Operazione

Formato dati
Richiesta

register

{
“operation”: “register”,
“username”: STRING,
“psw”: STRING
}

updateCredenti
als

{
“operation”: “updateCredentials”,
“oldUsername”: STRING,
*“newUsername”: STRING,
“oldPsw”: STRING,
*“newPsw”: STRING

Risposta
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio name già
registrato) e formato JSON
della risposta
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio oldPsw errata o
newName già registrato) e
formato JSON della
risposta

}
*può essere utilizzato per
aggiornare psw (newName non
presente) o nome utente (newPsw non
presente) o entrambe
login

{
“operation”: “login”,
“username”: STRING,
“psw”: STRING
}

logout

{
“operation”: “logout”
}

submitProposal

{
“operation”: “submitProposal”,
“words”: [STRING, … , STRING]
}

requestGameInf
o

{
“operation”: “requestGameInfo”,
“gameId”: INT
}
specificare opzione per indicare
partita corrente

Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio psw errata) e
formato JSON della
risposta
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio utente non
loggato) e formato JSON
della risposta
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio proposta
malformata) e formato JSON
della risposta in caso che
proposta sia corretta o
errore
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio gioco inesistente)
e formato JSON della
risposta con le
informazioni specificate

in sezione 2.1
requestGameSta
ts

{
“operation”: “requestGameStats”,
“gameId”: INT
}
specificare opzione per indicare
partita corrente

requestLeaderb
oard

{

requestPlayerS
tats

{

“operation”:
“requestLeaderboard”,
*“playerName”: STRING,
**“topPlayers”: INT
}
*può essere utilizzato per ottenere
ranking relativo o top K utenti
**specificare opzione per indicare
che si desiderano tutti i giocatori
“operation”: “requestPlayerStats”
}

Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio gioco inesistente)
e formato JSON della
risposta con le
informazioni specificate
in sezione 2.1
Specificare correttamente
codici di errore (ad
esempio giocatore
inesistente) e formato
JSON della risposta con le
informazioni specificate
in sezione 2.1

Specificare correttamente
codici di errore e formato
JSON della risposta con le
informazioni specificate
in sezione 2.1

